# Calamia(2019)
# 논문
- Practical Considerations for Evaluating Reliability in Ambulatory Assessment Studies
- Ambulatory Assessment 연구의 신뢰도 추정을 위한 실용적인 고려
- [출판사 링크](https://content.apa.org/record/2019-09637-002), https://content.apa.org/doi/10.1037/pas0000599

# 저자
* **Louisiana State University** - Matthew Calamia


# 용어
- **생태순간평가 (Ecological Momentary Assessment, EMA)** : 생태학적 관점에서, 순간순간에 따라 변하는 연구대상의 상황을 질답의 형태로 물어봐서 측정하는 방법. 보통 모바일이나 IT기기를 활용하여 측정함
- **외래평가(Ambulatory Assessment, AA)** : The term ambulatory assessment is most often used to refer to the continuous or near-continuous monitoring of physiological states, sometimes accompanied by diary reports of subjective states or contexts. (적절한 국문용어를 못 찾겠음)
- **신뢰도(reliability)** :
- **일시적 오차(Transient error)** : 특정 측정시점에만 존재하는 요소로 인해 발생하는 체계적 측정 오류를 의미 (예: 성격측정시에 기분이 영향을 미치는 경우)

---
# 주요내용
## 도입
1. 심리측정 연구에서 신뢰도(reliability)는 엄격하게 평가되지 않는 경우가 있음.
    - 예를 들어, test-retest설계에서만 측정가능한 **일시적 오차(Transient Error)**가 보통 엄청 중요한데, 연구자들이 Coefficient alpha에만 너무 의존.
    - test-retest 데이터가 수집되더라도 엄밀하게 해석되지 않는 경우도 있음. 실험 규모나 test-retest 간 간격에 관계없이 심리학자들이 자주 신뢰도가 높다고 주장하는 경우가 많음(!)
2. AA도 나름의 문제점이 있음.
    - 사람 내 신뢰도(within-person reliability) 추정을 안 한다거나 (Shrout & Lane, 2013; Nezlek, 2013, 2017), 실험실 환경보다 너무 적은 질문 수를 물을 수 밖에 없는 환경이 애로사항임(Gibbons, 2017; Sliwinski et al., 2018).

## 자기보고측정(Self-Report Measures)의 신뢰도(Reliability)
1. 일시적 오차는 측정치의 최대 25%까지 나타남(Chmielewski & Watson, 2009). 따라서 시간변화에 따른 출렁임에 관심이 있는 AA의 경우 이 일시적 오차에 대한 유의미한 측정을 할 수도 있음.
    - 그러나 연구자들은 보통 문항을 뽑아서 쓰는 형태로 작업을 하고, 따라서 지식축적이 어려운 측면이 있음. 신뢰도에 대한 보고도 하지 않음(Dubad, Winsper, Meyer, Livanou, & Marwaha, 2018).
2. coefficient alpha와 같은 신뢰도 측정방법은 문항의 개수 및 평균 항목간 상관관계계수에 관련되어 있음 (Cronbach, 1951). 
    - 보통 자기보고 시 3개 이상의 항목을 할 것을 요구받음 (Carpenter, Wycoff, & Trull, 2016; Nezlek, 2013; Shrout & Lane, 2013). 따라서 이보다 적으면 신뢰도가 위험해짐.
3. 한편, 응답부담을 최소화하기 위해, 보통 연구자들은 **제일 상관관계가 높은 항목만**을 남겨 항목 개수를 줄임
    - 이는 적절하지 않은데, 너무 많은 구성개념(Construct)들에 동시에 상관관계를 갖는 항목이 채택될 수 있음 (Cattell, 1973; McCrae, 2015; Fisher & To, 2012). 이렇게 하면 크론바크 알파는 높아질지몰라도, 잘못된 결과를 낳을것임 (Clark & Watson, 1995) 
    - 신뢰도를 높이려는 다른 방법들도 타당도를 훼손할 것임. 예를들어, 답변들 간에 평균을 낸다든가 하는 것은 신뢰도를 향상시키겠지만 변수들 간의 관계를 변화시킬 것임 (Watson & Tellegen, 2002).
4. AA를 위한 전용 문항을 개발하려는 시도도 있었음 (Tomko et al., 2014) 
    - 이 연구에서, 두 개의 요소를 측정하기 위해 9개의 항목이 사용되었는데, 이는 요소분석의 요구사항 측면에서는 적절하지만, 비 AA 측정항목 개발의 측면에서는 질문항목 개수가 적은 편이다.(Fabrigar, Wegener, MacCallum, & Strahan, 1999; Watson et al., 2007)
5. 신뢰도 측정의 품질을 높이기 위해 여러가지 방법이 제시되고 있음. 사람 내 변동성 및 안정성의 시간에 따른 변화 (Wright and Simms, 2016), 측정 간의 휴식시간을 길게 잡는 방법 (Wilhelm & Grossman, 2010), 컴퓨터-적응형 시험(?) (Gibbons, 2017).

## 인지측정(Cognitive Measures)의 신뢰도(Reliability)

## 객관적 물리적 측정(Objective Physical Measures)의 신뢰도

## 신뢰도를 측정하기 위한 다양한 심리측정 방법론

## 결론


---

## 연구방법
1. EMA를 사용해서 PA/SM를 연구하는 연구
2. 그들 중 전자적인 기기를 활용해 EMA를 하는 연구
3. 그들 중 건강한 전연령 사람들을 대상으로 하는 연구
4. 그들 중 영어로 출판된 연구
=> **30개 남음**

---

## 결과
> 보고방법을 분석한 체계적 검토 논문인 만큼, 분석대상 논문들에서 나타난 사례들을 소개하고 이에 대한 시사점을 기술하는 방식으로 기술됨.
> 따라서 본 요약에서도 구체적인 것은 생략하되, **주요 사례**를 정리하였음

### 1. 내용 타당도 Content Validity
#### A. 주요 측정변수
* 주요사례 : PA 유형(어떤 운동을 했는지), PA 기간, 위치&동료, 감정, 기분, 동기, 결과 기대(outcome expectation), 자기효능감(self-efficacy), 의도, 자제력(self-control), 에너지, 피로, 인지된 즐거움. 운동에 관한 측정을 완전히 가속도계에 의존하는 연구도 있었음(3개)

#### B. 질문항목(item)이 보고되었는가
* 주요사례 : 55%의 연구가 모든 질문항목을 보고하였음. 15%는 예만 제시. 25%는 측정결과로부터 계산된 구성개념만 보고

#### C. 질문항목(item)의 출처
* 주요사례 : 전문가와의 파일럿 연구, 사용자와의 파일럿 연구, 기존 EMA설문지, 기존 비EMA 설문지, 자체 제작 등. 40%만 보고함. 보고한 경우에도 정보가 불완전함. 

#### D. 질문항목(item)의 내용 검증
* 주요사례 : 타당도 평가 결과를 출판에 포함시킨 사례는 없었음

### 2. EMA 방법론
#### A. EMA 샘플링 접근방법
* 샘플링 유형 : 70%는 시간기반 샘플링, 10%는 이벤트 기반 샘플링. 20%는 혼합하여 사용. 
* 모니터링 기간 : 1일~6개월. 80%가 10일 이내. 25%는 주중/주말에 대해 다른 모니터링 기간을 사용함

##### 시간샘플링 (Time-based Sampling)
* 주요사례 : 30%는 하루 중 고정시간에 사용자를 유도함. 40%는 반 무작위 시간선택 (윈도우 내에서 임의의 시간에 표시). 대부분의 연구에서 빈도, 시간 선택, 모니터링 기간 등에 대한 근거는 제시되지 않았음

##### 이벤트샘플링 (Event-based Sampling)
* 주요사례 : 이벤트샘플링을 사용한 연구 중 50%는 센서 등 객관적인 트리거를 사용(device-initiated assessments)[52,64,65], 나머지 50%는 참여자에게 특정 행동을 한 뒤에 EMA에 응답할 것을 요구함 (즉 스스로 트리거링 한다는 뜻). (self-initiated assessments). self-initiated 측정 연구 중 이벤트 식별 교육을 제공하였는지 여부를 서술한 연구는 없었음

### 3. 데이터 입력 방법
#### 입력기기
* 주요사례 : 5년 이상 경과한 옛날 연구의 경우 PDA를 사용하기도 했고, 스마트폰, iPod Touch 등을 활용. 어떤 기기를 사용하였는지를 밝히지 않은 경우도 있었음

#### 회상기간
* 주요사례 : 75%가 얼마나 오랜기간의 내용을 반영해서 입력해야하는지에 대한 기준을 명시. "현재", "직전", "지난 질문 이후", "지난 3시간 30분 동안", "지난 2시간 동안", "지난 30분 동안". 30%의 연구에서는 참가자가 질문에 일정시간 응답하지 않았을 경우 하나 이상의 청각 알림을 제공 (1~3회)

### 4. EMA 완료율
* 주요사례 : 95%의 연구가 완료율을 부분적이나마 보고함. 평균 이수율은 77%. 완료율을 끌어올리기 위한 인센티브로는 금전, 기프트카드, 쿠폰, PA결과 요약제공, 학점(!). 40%는 인센티브에 관한 서술을 하지 않음 (인센티브가 없었다는 뜻이 아님). 단일평가를 완료하는 데 걸리는 시간은 5분 이내. 45%만 EMA 교육을 실시했음. 15%는 테스트기간을 통해 참여자를 교육했음. 15%는 일회성 테스트를 제공함. 5%만이 사용자의 이해도를 평가함.

---

## 토론
### 내용타당도 평가
* 내용 타당도 평가는 매우 중요함. 그러나 대부분의 연구에서 제시되지 않거나 실시되지 않음
* 항목 보고의 완전성도 상당히 낮았음
* 내용 타당도 평가는 특정 인구 및 사용 맥락을 고려하여 이루어져야 함
* Patient Reported Outcome(PRO)의 내용 타당성을 평가하기 위한 방법론인 COSMIN 가이드라인[79]을 참고할 것
* 주요 평가항목은 다음과 같음
    1. **중요성/관련성(relevance)** : 관심대상인 구성개념에 있어 중요한가? 목표 인구집단에서 유효한가? 관심대상 맥락에서 유효한가? 응답 선택지가 적절한가? 회상기간이 적절한가?
    2. **포괄성(comprehensiveness)** : 모든 중요 개념이 포함되었는가?
    3. **이해가능도(comprehensibility)** : 의도한 바대로 지침이 이해되었는가? 의도한 바대로 질문과 선택지가 이해되었는가? 질문은 적절하게 서술되었는가? 선택지가 질문과 잘 매치되는가?

### EMA 방법론
* EMA 활용 연구 리포팅 가이드라인인 CREMAS의 원본[33]과 수정본(붙임 2)을 참고
* 샘플링 방법은 서로 장단점이 있음. 따라서 선택을 하되 근거를 붙이는 것이 필요
* device-initiated assessments가 더 장점이 많음
* 사용자 교육 필요, 그 경과를 출판 시 보고하는 것도 필요
* 스마트폰 활용이 확대되고 있으며, 스마트 워치를 쓰는 연구도 나타남
* 회상 기준점은 짧게 잡고, 한두번 리마인더를 보낸 뒤 일정 시간 답이 없으면 먼저 보낸 EMA를 비활성화시키는 것이 필요함
* 완료율 데이터는 자세히 보고해야 함. 

---

### 최종 권장사항
> 1. 내용 타당도를 검증하라
> 2. CREMAS 프레임워크, COSMIN 체크리스트를 활용하라
> 3. 특정 샘플링 전략과 방식(시간, 빈도, 기간, 일수)을 선택한 근거를 보고하라
> 4. 회상기간을 신중하게 정하고 리마인더 및 비활성화 기능을 구현하라
> 5. 완료율을 반드시 보고하라

---

## Citation
- Calamia, M. (2019). Practical considerations for evaluating reliability in ambulatory assessment studies. Psychological Assessment, 31(3), 285–291. https://doi.org/10.1037/pas0000599