# Mohammad(2010)
# 논문
- Emotions Evoked by Common Words and Phrases: Using Mechanical Turk to Create an Emotion Lexicon
- 일상용어와 어구에서 드러난 감정 : 메카니컬 터크를 활용한 감정 어휘집 만들기
- [출판사 링크](https://www.aclweb.org/anthology/W10-0204/), https://www.aclweb.org/anthology/W10-0204/

# 저자
* **Institute for Information Technology, National Research Council Canada** - Saif M. Mohammad, Peter D. Turney

---

# 초록
- 감정 분석 연구는 감정 어휘가 중요함. 본 연구는 Mechanical Turk를 활용하여 고품질의 중간 크기 감정 어휘집(lexicon)을 만드는 방법을 보여줌. 악성 데이터 입력을 막는 방법, 용어에 익숙하지 않을 경우에 대처하는 방법. 단어 수준을 넘어서서 의미 수준에서 주석을 얻을 수 있음. 어떤 감정이 같은 용어로 동시에 유발되는 경향이 있는지 알아냄. 특정 감정이 실제로 함께 나타난다는 것을 알 수 있음


# 주요내용
## 도입
1. 감정어휘는 언어 사용에 있어서 감정을 알아내는 데 중요함. 따라서 감정어휘집(감정의 목록과 각 감정을 나타내는 단어의 목록)이 중요
2. 텍스트 전체의 감정은 단어별 감정의 합계가 아닌 알고리즘적인 조합에 의해 결정됨. 따라서 이러한 알고리즘을 개발하는 것은 다른 언어로의 언어 감정구조화 메카니즘의 이식을 도울 수 있음.
3. 아마존에서 운영하는 사람 주석을 얻는 데 사용할 수 있는 Mechanical Turk라는 온라인 서비스가 있음. (Snow et al., 2008; Callison-Burch, 2009)
4. 신중하게 문항을 구성하고, 사후 분석을 잘 수행하면 고품질의 주석을 얻을 수 있을 것임. 
5. 기쁨, 슬픔, 분노, 공포, 신뢰, 혐오, 놀라움, 기대와 같은 기본적인 감정에 대해 집중할 예정임(Plutchik, 1980). 복잡한 감정은 이러한 기본 감정의 조합으로 볼 수 있음.


## 관련연구

1. WordNet Affect Lexicon (Strapparava and Valitutti, 2004)에는 수백개의 감정어휘가 주석이 달려 있음. 몇 가지 시드 단어의 감정을 수동으로 식별 한 다음 모든 WordNet 동의어가 동일한 감정을 갖는 것으로 표시하여 만들어졌음. General Inquirer (Stone et al., 1966)는 긍정 및 부정적 의미 방향을 포함하여 182 개 범주의 단어 태그로 분류 된 11,788 개의 단어를 가지고 있음.  또한 즐거움, 각성, 느낌 및 고통과 같은 특정 다른 영향 범주를 가지고 있음.
2. 텍스트에서 감정을 감지해 내는 작업은 다음과 같은 몇 가지 방법으로 주로 수행됨
    1. 각 단어가 의미하는 특정 감정을 찾는 방법 (Elliott, 1992)
    2. 감정이 알려진 씨앗 단어와 함께 발생하는 다른 단어/감정의 경향을 알아보는 방법 (Read, 2004)
    3. 직접 수작업으로 규칙을 코딩하는 방법 (Neviarouskaya et al., 2009)
    4. 감정요소, 기계 학습을 사용하는 방법 (Alm et al., 2005)
3. 최근 연구는 주로 6대 감정(기쁨, 슬픔, 분노, 두려움, 혐오, 놀라움)에 초점을 맞춤(Ekman, 1992)
4. 우리는 Plutchik의 8대 감정에 초점을 맞출 것임. 이를 통해 기쁨-슬픔, 분노-두려움, 신뢰-혐오감, 기대감-놀라움과 같이 정 반대의 짝 어휘를 활용할 경우, **단어 쌍 반의어 자동 계산(automatically computing word–pair antonymy)** (Lin et al., 2003; Mohammad et al., 2008; Lobanova et al., 2010) 알고리즘이 자동 감정 감지에 활용될 수 있음.


## 감정 주석달기

### 핵심 난관

1. 단어들은 중의적으로 사용될 수 있음. 이를 너무 세분화하는 방법으로 해소하는 것도 적절하지 않음. 
2. 긴 단어 뜻 설명으로 주석 비용을 증가시킬 필요 없으며, 정의를 통해 주석 다는 사람(이하 어노테이터)을 감정적으로 편향시키는 것도 경계해야 함.
3. 악의적이거나 오류가 있는 주석을 예방하는 것도 필요.


### 우리의 해결책

1. 위 문제를 해결하기 위해, 4지선다 문제를 먼저 냄. 대상과 가장 가까운 의미를 갖는 단어를 고르는 방식. 이 데이터를 다양하게 활용함. Macquarie Thesaurus (Bernard, 1986)를 사용하여 문제를 냄.
    - 이를 통해 정의를 제공하지 않고도 단어 감각을 전달할 수 있게 됨
    - 만약 어노테이터가 단어에 익숙하지 않거나, 무작위로 클릭하는 경우 대답이 잘못될 가능성이 75%이므로 그런 경우 그 주석을 버릴 수 있음
2. 문제를 낼 때, 여러 단어의 동의어로 사용되지 않는 (즉 중의적이지 않은) 단어만을 활용하여 문제를 냄
    - 오답은 다른 카테고리에서 무작위로 가져옴
3. 보기는 임의의 순서로 노출됨
네 가지 대안은 임의의 순서로 어노 테이터에게 제공됩니다.

### 목표용어

1. 목표 단어집을 먼저 생산해야 함. 우리는 맥쿼리 시소러스를 선택함
    * 여러 단어집 간에 교차 검증을 통해 적절한 단어집을 형성하기 위한 노력이 서술되어 있으나 생략 (필요 시 원문참조)

### 메카니컬 터크 HITs

1. 메카니칼 터크에 작업을 의뢰하기 위해서는 HIT(Human Intelligence Tasks)라는 작은 단위로 나누어야 함
2. 각 HIT를 해결하기 위해 지불할 보상을 지정함
3. 여기에 응답을 제공하는 사람들을 turker라고 함

## 주석달기 분석

1. Mechanical Turk의 첫 번째 감정 주석 세트는 약 9 일 만에 완료. 
2. Turkers는 평균 1 분 동안 HIT의 질문에 답했음. 이로 인해 시급은 $2 정도
3. 자동으로 지침 및 테스트 실패 시 삭제
4. 10,880 개의 과제 (2,176 × 5) 중 약 500 개에 무응답이 하나 이상 포함 (무시됨)
5. 나머지 답변 중 85%가 정답이었음
6. 어떤 어노테이터가 1/3 이상의 질문응답을 틀렸을 경우 전체 응답을 무시함
7. 이렇게 삭제된 HIT는 다시 Mechanical Turk에 업로드하여 다시 유사한 유효율로 응답을 받을 수 있었음.
8. 이렇게 완성된 세트를 ***마스터세트*** 라고 부르겠음
9. 마스터 세트에는 평균적으로 2081 개의 목표 용어 각각에 대해 약 4.75번 할당됨 (즉 누군가 답함)

### 단어로 촉발된 감정들 (8대 감정 중)

1. 각 단어가 특정 감정과 매칭되는지를 4점척도를 통해 측정함
2. 측정 결과를 dichotomize (이분화)하여 있음/없음으로도 나누어보았음
3. 기대, 신뢰, 기쁨은 부사, 형용사, 명사, 동사 등 네 가지 품사에 의해 유발되는 가장 일반적인 감정임
4. 일치율 측면에서 모든 Turker가 동의하는 경우(과반수집단 크기=5)가 50% 이상의 단어를 차지함. 80% 이상의 단어는 4명 이상의 Turker가 동의했음
5. 이분화할 경우 더욱 일치도가 올라감
6. EmoLex_WAL에서 각 감정으로 표시된 것과 높은 일치율을 보임

### 단어들의 의미적 방향 (긍정/부정)

1. 각 단어가 긍정/부정과 매칭되는지를 4점척도를 통해 측정함
2. 감정 분석방법과 동일하게 수행
3. 35%의 단어가 강력한 수준의 긍정 또는 부정적 의미를 갖는 것으로 평가됨
4. 4점척도의 경우 50%의 용어에 대해 평가가 일치, 이분화할 경우 일치도는 80% 수준
5. 유니그램 명사는 부정적 용어 비율이 현저히 낮고 긍정적 용어 비율이 훨씬 높음. 
    - 명사 개념의 기본 의미론적 방향은 긍정이며, 어구를 부정적으로 만들려면 부정적인 형용사를 사용하는 것으로 가정해볼 수 있음
6. General Inquirer에서 부정적인 의미 방향으로 표시된 단어가 Turker에 의해 대부분 부정적인 것으로 표시되었음을 확인할 수 있음
7. 분노, 혐오감, 두려움, 슬픔 단어가 부정적으로 평가받는 것을 확인할 수 있으며, 기쁨 단어는 긍정적으로 평가. 놀라움 단어는 부정적인 것보다 긍정적일 가능성이 두 배 이상임.

## 결론

1. Mechanical Turk를 사용하여 매우 적은 비용 (500 달러 미만)으로 고품질의 중간 크기의 감정 어휘집을 만드는 방법을 보여줌
2. 특히, 자동으로 생성 된 단어 선택 질문을 사용하여 잘못된 주석을 감지 및 거부하고 자격이없는 Turkers 및 악성 데이터 입력을 모두 거부
3. 우리는 어휘집 일부를 기존의 골든스탠다드 데이터와 비교하여 이번에 생산한 주석이 실제로 고품질임을 보임.
4. 더 큰 규모로 확대할 수 있음
5. 자동으로 생성된 어휘집을 평가하는데도 사용 가능

---

## Citation
- Mohammad, S., & Turney, P. (2018). Emotions Evoked by Common Words and Phrases: Using Mechanical Turk to Create an Emotion Lexicon, Proceedings of the {NAACL}-HLT 2010 Workshop on Computational Approaches to Analysis and Generation of Emotion in Text. Proceedings of the NAACL HLT 2010 Workshop on Computational Approaches to Analysis and Generation of Emotion in Text, 14(June), 26–34. http://www.wjh.harvard.edu/