# Phatak (2018)
# 논문
- Modeling individual differences: A case study of the application of system identification for personalizing a physical activity intervention
- 개인차 모델링: 신체 활동 중재를 개인화하기 위한 시스템 식별 (System ID) 적용 사례 연구
- [풀텍스트 링크](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1532046418300121), [PDF 링크](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1532046418300121/pdfft?md5=4a620a15031d462eacbd250d055298b2&pid=1-s2.0-S1532046418300121-main.pdf), [레퍼런스 링크](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1532046418300121#bi005)

# 저자
* Sayali S.Phatak, Mohammad T. Freigoun, César A.Martín, Daniel E. Rivera, Elizabeth V.Korinek, Marc A. Adams, Matthew P. Buman, Eric B. Hekler (ASU)
* Predrag Klasnja (KP)

# 용어
- **시스템 식별 (System Identification)** : 시스템 식별 분야는 통계적 방법을 사용하여 측정된 데이터로부터 역학 시스템의 수학적 모델을 구축합니다. 시스템 식별에는 이러한 모델을 피팅하고 모델 축소를 위한 정보 데이터를 효율적으로 생성하기 위한 최적의 실험 설계도 포함됩니다. 일반적인 접근 방식은 시스템의 동작과 외부 영향(시스템에 대한 입력)의 측정에서 시작하여 시스템 내부에서 실제로 일어나는 일에 대한 많은 세부 사항을 다루지 않고 둘 사이의 수학적 관계를 결정하려고 시도하는 것입니다. 이 접근 방식을 블랙박스 시스템 식별이라고 합니다. -- [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/System_identification)

---
# 주요내용
* System ID는 신체활동을 위한 개인화된 동적 모델을 개발하는 데 사용가능한 접근 방법임
* Idiographic Multisine Pseudo-Random Signals (iMPRS)을 활용한 개입은 걷기 행동을 개선하였음
* 걷기 행동을 예측하기 위한 요소에 개인별로 편차가 있는 것으로 나타남
* 개인차 모델은 집합적인 접근방법을 넘어서는 개인 특이적인 걷기 행동 예측자를 드러냈음
* 결과는 개인화된 개입을 위한 개인차 모델링을 활용하는 것에 대한 정당화를 제공함

---

# 초록
## 배경
1. 제어 시스템 공학 방법론 (특히 시스템 식별)은 신체활동을 위한 개인특이적인 동적모델을 개발하는 데 사용가능함. 이는 체계적이고 확장적으로 동작가능. 이 작업의 목적은 다음과 같음
    1. 사회적 인지 이론에 입각한 목표 설정 및 양적 보강 (positive reinforcement) 개입 맥락 아래에서의 시스템 식별을 사용하여 신체활동 (핏빗 zip을 이용해 측정된 하루 걸음 수)에 대한 **개인화된 동적 모델을 개발**
    2. 개인화된(idiographic) 모델과 보편적(nomothetic) 모델 간의 잠재적 조절변수(tailoring variable) 간의 비교

## 방법
1. 개인화된 목표 설정 및 양적 보강 개입이 14주간 진행되었음 (baseline 2주 포함)
2. 목표와 예상 리워드포인트(목표달성시 부여)는 System ID에서 제공되는 난수로 주어짐
3. 목표는 베이스라인 기간동안의 일일 걸음수 중위값 1배에서부터 2.5배까지, 포인트는 100에서 500 포인트까지 (=$0.20~$1.00) 주어짐.
4. 참여자들은 일일 자가보고 측정을 실시
5. 개인화된 모델과 보편적 모델을 위해서 각각 Auto Regressive with eXogenous Input (ARX) 모델링과 멀티레벨 모델링 (MLM)이 사용되었음

## 결과
1. 운동을 하지 않고, 과체중(평균 BMI=33.79)인 참여자 (N=20, 평균 나이 47.25, 90% 여성)에 대해, ARX 모델링은 일일 걸음 수에 영향을 주는 팩터가 사람마다 다르다는 (인지된 스트레스, 주중/주말)것을 보여줌. 반면에, 보편적인 모델(MLM)은 목표와 주말/주중이 걸음 수 예측에 주효하다는 것을 보여줌.
2. ARX모델이 더욱 개인화되었다고 가정할 경우, 보편적인 모델은 20명 중 5명에 대해서만 동일한 예측자를 식별해냈다. 즉 75%의 샘플에 대해서는 잠재적인 조절변수를 잘못 골랐다는 뜻이 된다.

## 결론
1. 개인화된 접근방법은 통상적인 MLM 분석을 넘어서서 개인단위의 예측자를 보여줬음
2. 또한 신체활동의 내재적인 복잡성도 보여줬음: 사람들은 서로 다르고, 맥락이 중요하다는 것.
3. System ID는 개인화된 동적 모델을 개발하는 데 적합한 접근방법이며, 개인화된 조절변수 선택을 가능하게 함.

---
# 도입
1. 정밀의학과 관련된 관심 폭증 [1]. 행동변화를 촉진하기 위한 개인화된 디지털 헬스 개입도 많음.
    1. 정밀의학의 정확한 정의는 아직 논의 중이지만, 일반적인 맥락은 개인차이, 맥락차이, 그들의 변화, 사람, 시간적 맥락이 모두 고려되어야 특정인을 위한 최적의 개입을 제공할 수 있다는 것.
    2. mHealth에서는 개인차이를 도입하는 데 개입 옵션들 간의 비교 시에 사용할 수 있는 정보를 만들어내는 의사결정 정책이 중요함 [2].

2. 조절변수는 특정 개인의 개입 효과를 조절할 것으로 추정되는 예측자로 정의됨
    1. 조절변수는 상수일수도, 시간에 따라 변화하지 않는 변수(성별)일 수도 있고, 동적일 수도 있다. (스트레스, 바쁜 정도) 또한 다른 맥락 (집, 직장, 요일)일 수도 있다. [3-5]

3. 수많은 개인 내 행동 변동성 및 심리적 절차가 존재함. 특히, 이러한 프로세스는 시간에 따라 변화하는 특질로서, 비에르고딕 프로세스로 추정된다. (즉 사람들에 따라, 시간에 따라 서로 다른 것으로 보임) [6-8]

4. 그러나 많은 연구자들이 (심지어 시간에 따라 변화하는 변수를 연구하는 사람들까지도) 개인 간, 개인 내 요소를 다 섞어서 분석하는 경우가 많음 (nomothetic approach라고 불림) [6, 9, 10]

5. 중요한 overall effect는 outcome에 강한 영향을 주거나, 일반적인 서브그룹에 중재자로서 역할을 할 수도 있지만, 종종 많은 개인들이 평균적인 사람과는 다르게 반응하거나 인구적인 모델에 맞지 않는 경우가 있음. [11-12]
    1. 예를 들어, nomothetic 접근법에서는 스트레스가 신체활동 개입과 신체활동 간의 중재요소로 식별될 수 있는데, 평균적으로 개인들은 스트레스를 덜 받은 날 개입에 더 잘 반응하고, 스트레스가 높은 날 덜 잘 반응한다고 하자. 
    2. 그렇다면 후속 질문은 다음과 같다: 이러한 관계가 모두에게 적용되지 않지 않을까? 어떤 개인들은 신체활동 수준이 스트레스 레벨에 영향을 안 받지 않을까? 대신 삶의 다른 측면에 영향을 받는 경우도 있지 않을까? (예: 요일) 어떤 사람은 (다른 사람들과 달리) 스트레스를 받은 날 더 잘 반응하지 않을까? 게다가, 이러한 관계가 시간에 따라 변화하지 않을까? 
    3. 이러한 정보는 nomothetic 접근법이 사용될 경우 거의 평균화되어 버린다.

6. 이러한 질문에 대한 개별적인 차이를 발견하기 위해서는 random effect를 고려하는 분석방법을 활용하면 된다. 그러나 많은 경우 이러한 랜덤 효과는 과소평가된다. 

7. idiographic 및 nomothetic 분석 간의 비교를 위한 2차 분석은 두 접근법 간의 추론에 있어 큰 차이를 보여준다. [7, 8, 14]

8. idiographic 접근법을 통해, 개인별 변동성을 시간의 흐름에 따라 분석하고, 개인화된 예측을 실시하는 것이 목표이다. 

9. System ID라는 실험/분석 방법론을 활용해 이 문제를 잘 풀 수 있다. 이 논문의 목적은 system ID 방법론을 제시하고, 이를 활용해 idiographic dynamical models를 개발하는 전략을 제공하는 것이다. 먼저 적응형 목표 설정과 positive reinforcement 개입을 통한 fitbit-measured steps/day 증가를 목표로 한다. 다음으로는 system ID의 논리를 설명하고, 개인화된 동적 모델을 생성하는 데 사용된 방법론을 설명한다. 마지막으로, 우리는 idiographic 분석과 nomothetic, multilevel modeling (MLM) 접근법을 조절변수 측면에서 비교한다.

## Adaptive approaches for physical activity 신체활동을 위한 적응형 접근

1. 신체활동은 중요
2. 천편일률적인 개입은 효과가 떨어진다는 견해 [9, 10, 22, 23]
3. 목표 설정 및 긍정적 강화 행동변화 기술은 효과가 있음. [25-30]
4. 많은 다른 변수들 (날씨, 맥락 등)을 고려한 추가연구가 필요

## Control systems engineering in behavioral research 행동연구를 위한 제어시스템 공학

1. 제어시스템공학은 비선형 동적 시스템 (예: 인간의 행동)을 설명하는 데 중요한 도구
2. System ID와 Model Predictive Control 두 가지가 중요한 흐름임. 이들은 적응형 개입 개발을 위한 방법론과 결정 프레임워크를 제공함

### System ID

1. System ID는 입력-출력과 함께 개념적, 물리적 사전지식이 주어졌을 때 동적 시스템을 모델링 하는 방법들의 집합임
2. System ID를 통해 실험 설계에서부터 매개변수 추정 및 검증까지 할 수 있음
3. 모델을 개발하기 위한 정보 제공을 목적으로 하는 open-loop experiment
    1. 무작위 걸음 목표를 제공하되 (개입요소), 걸음 수를 다시 feedback하지 않음으로써 다양한 외부 변수 (스트레스, 날씨, 요일, 주말여부)의 상태에 따라 개입요소가 어떻게 행동에 영향을 주는지를 실험한다.
    2. 이를 통해서 개인 단위의 동적 행동 모델에 실증적 인과관계 데이터를 제공하게 된다.
4. 